[血字]
血字

文／漢矦

- **概要：** 15岁少年刘昔载企图以死殉情的时候，误杀讲师史庆福。而后，刘昔载因此堕入魔道。史家一地鸡毛，岑笑全身而退。
- **内核：** 密室杀人事件
- 

### 一


　　一只金龟子，小心翼翼的，从他头顶飞过，找了朵花歇脚。花是野牵牛，喇叭花，浅紫；他是瘦😔😔，这样的男孩最恐怖，看起来瘦弱幼小，却有一万种办法捉住它，扯一根棉线绑住，玩弄半天，这令它战战兢兢。无奈，时至白露，饱含汁液的嫩芽难寻，冒险吸上几口吧，随时准备逃跑。它的这种焦虑，使淡紫色的喇叭花碗开始闪烁，泛着黄绿的金光。侥幸，男孩只眨眨眼睛，并没有多看它一眼。他正在网球场围网的外面，新修剪的黄杨平顶，够得着他的胳肢窝。右侧有棵法国梧桐，很壮，两个大人未必能围抱。只需一闪，他就可以藏在其后。他在偷窥。

　　围网上攀着爬山虎，稀稀拉拉，绿叶沾染上陈年的灰。间杂几条野牵牛，少人打理，却视野极佳。从这里，整个网球场尽在眼底，几无死角，还不容易被人发现。他的视线，从未离开过球场上的岑笑，她正左右腾挪，球衫闪幻出的，也是一片淡紫，跟牵牛花一起，模仿紫藤花色。她最喜欢紫藤花，当然，球衫模仿得很拙劣，装不出紫藤的那一抹雅致，只能是在四月，短短一个礼拜，在古城各处绽放。五个月后的今天，都只会剩下一蓬翠绿，遮不住枯藤的灰褐。

　　他的身后，是这所大学的教工宿舍。此刻，好几家的电视机，合唱同一首歌。最近流行的动画片，一群羊和几只狼的故事。他觉得那很幼稚，不过，很多同学喜欢，比如鸣鸣。可能，他们已经在学校耗尽了脑力吧？他只能进苦笑，陪着鸣鸣看过几集。唯独觉得那对饿狼夫妻的花枪调得甚好，尤其是那只平底锅，让他感觉很……性感。假设有一天，她也能提着平底锅追打自己，该多幸福啊！

　　在幼儿园的时候，鸣鸣是他的跟屁虫。初中又同班三年了，只是，自己变成了他的跟屁虫。他家也在城东，左城门外，乡里二大队的，跑长途运输。他爸爸吃得了苦，每个月能跑四五个来回，总里程直追红军长征。他妈妈很精明，十年前就懂得收公租房的房卡，以及各个新村的单位内购房，他爸爸挣的钱从来不存银行。幼儿园时的鸣鸣，流着鼻涕，穿拼布缝制的老棉袄，没吃过KFC，麦丽素酸奶麦乳精都是吃他的。现在，倒了过来，除了学习成绩。鸣鸣的数学不行，求他陪着一起做了几学期作业，效果一般。他是死脑筋，不知道举一反三。没办法，他妈妈就给找了个老师，就是岑笑。当时，她是这所学校的大一学生，现在升大二了。鸣鸣很怂，怕生，还怕女生，又求他陪着。这将会害死他，整个初三一年，就充满心跳、甜蜜、迷惑和痛苦。现在毕业，停留在痛苦。

突然，岑笑转身跑过来捡球，他急忙躲到树背后，碰到牵牛伸出的嫩芽，花枝摇曳，金龟子飞逃走，划出一道光。只那一瞬，他又看清她脸上的轻笑，她似乎朝他望了一眼。心跳到痛，痛到双眼潮润而模糊。痛得他几乎想放弃今天的决定。

中考一如平常，毫无意外地，考进全市最好的高中。对此，他的心中毫无波澜，虽然妈妈，还有那个资助自己的大姨，都开心得近乎癫狂。妈妈是真为自己骄傲吧？大姨呢？神出鬼没的大姨呢？应该是开心她的财务负担又减轻了吧？

十岁之前，他没有从妈妈嘴里听到过一个不字。从幼儿园开始，他就活在小朋友羡慕的目光里。而同时，他们父母的眼神是奇特的，蔑视而胆怯，他觉得，或许是自惭？他们对妈妈，更是避之不及。开始，他以为是因为自己的长相有点怪异，细长的眼睛，左眼有点斜视，右边耳垂下面，有一块胎记。而且，一直瘦小，不长个儿。他没有父亲，跟妈妈长得也不像。妈妈说，父亲很早就去世了，自己长得特别像他。聊这事儿的时候，他六岁，在小学报名回来的路上，她眼睛盯着地面，闪烁不定。他就懂了，父亲大约还在世，再没问过。他常常看到妈妈在给人钱，很多很多，套着牛皮纸信封，往人家外衣口袋里塞。就这样，他补办了户口，有了大名。妈妈叫刘三妹，他叫刘西载。当他走进全市最好的小学，大人们的眼神中，似乎又多了些怨毒。他无所谓。

从小学到初中，九年间，他读书越来越轻松，成绩也越来越好。东西越来越贵，积蓄越来越少。妈妈先是辞退了厨师，盘掉了饭店，卖掉了汽车。后来，租不起城里的洋房了，钢琴也只能让给了房东。搬到城东，左城门外的诸荣新村，从两室一厅换到一室半。初二下学期，更是只能搬出来，在新村东北角的一块河滩，被称为螺蛳浜的城中村，安顿在一间屋子里。妈妈已经不能再坐在家里看电视了，电视机也没有了，她每天早早出门，摆摊卖鸡蛋饼。他不再问妈妈要零花钱，去菜场的水产铺杀鱼剥虾挣一点。有时候，妈妈会自嘲，如果几年前，那些储蓄买个几套房子，何至于此。

成绩，已经变成这个家唯一拿得出手的东西。不过，他还是没有勇气向岑笑表白。世界，在不知不觉中颠倒。现在，他看鸣鸣的目光，就快像当初的鸣鸣看自己了。当年，他尚能直面大人们眼神的勇气，似乎也没了底气。这时候，如果爸爸还在，会不会好一点？

两年前，大姨出现了。那一天，整个螺蛳浜，乃至妈妈摆摊的行街，全都沸腾了。人们都在贪窥她的美色，只有他是个例外。那时候，他刚刚认识岑笑，不过这不是主要原因。一起吃完第一顿饭，趁妈妈去河边洗碗，毫无来由地，他向大姨打探父亲的消息。大姨绝对不是妈妈所说的志愿捐助人，她们之间一定有过交往。她演得很冷静，拿出一张志愿者情况表读了起来。父亲是在一九九三年初的腊月里，出了意外。这让他记起，以前常做的一个梦：深灰的天空，没有阳光，自己在黄褐色的泥滩上爬行，似乎想逃往哪里。灾难即将降临，气氛凝重，压得他喘不上来气，想哭，绝望……妈妈突然出现，将他抱在怀里，姿势生硬，气味陌生。她喂了一些酒味浓重的东西。他忘记去记住味道，因为，眼前忽然出现一片宽阔的水面，灰黄，浑浊，汹涌，那应该是长江。然后他会立即醒来。他随口问大姨，我爸是在哪里出的意外？她说，省城……吧？语调怪异地停顿，在妈妈回屋的时候，突然转折，演得有点失控。他盯着大姨的眼睛，那一瞬的目光中，往事的刀光剑影，一闪而过。只一瞬，又归于冷淡。于是，他大声地说，妈妈，你送阿姨回去吧，我要做作业了。妈妈脸色一变，嘴巴微张。那女人，站起身来，暗暗做个手势，把话推回她的嘴里。她俩不发一声，搬起两件行李，走了出去。

他把她赶走了。

父亲，大约一定是不在了。妈妈和那个女人，很早就相熟，她们跟父亲之间，一定有故事，很可能，也是大人们那种眼神的来源。但这不是重点，只要没有办法帮忙自己跟岑笑在一起，都没用。那个女人的冷漠背后，感受不到温度，却让他理解了武侠小说中所谓的杀气。九三年初的省城，一定发生过一些事情，让她感觉到亏欠，而表现出不安。她不能留在我们家，她应该加油，变成一张张汇款单，来弥补那些亏欠。那天晚上，十三岁的刘西载，并没有花太多时间去想这些，而是很快地投入到学习中，他只有这根稻草了。

鸣鸣没有考上心仪的高中，他爸爸安排好“最划算”的后路，他要出国了。前天设宴，邀请自己和岑笑道个别。三年前，他们家在城西的大湖中，申请了一块荒岛搞开发，投资了个农家乐。划船上岛，正好一顿饭的时间。午饭，就在船上现做现吃。各种大湖的特产，银鱼白虾裹的馄饨，蒸条白鱼，煲只老鸭，笋干炖肉。岑笑的美，在无边碧波映衬下，让他窒息，脸色煞白，言语支吾，甚至一阵阵干呕。还好，鸣鸣一路兴奋无比，大喊大叫，吸引全部关注，没人注意到他的失态。

鸣鸣妈妈不断地夸着岑笑，几句赞美之后，自然就进入中年妇女最擅长的领域：你有没有男朋友啊？又是一阵干呕，他感觉自己就像一条土狗，耳朵一下竖立起来。

哎呀阿姨，我还小哩！—— 他长出了一口气。

十八九，大姑娘啦，哪里小呢？我生鸣鸣的时候，还不到廿二岁。—— 他心想，是乡下的风俗吧？

还小还小呢！—— 就是啊！他心情转好。

好点钆起来了。我们的客户里面，好人家不少哦！—— 你操这份心干嘛？他又不开心了。

吃过了馄饨，他感觉稍稍心安。可那女人一旦闲下来，又开始嘘寒问暖。问起了岑笑的家庭，岑笑的妈妈是高中教师，父亲在区里面工作。鸣鸣家里，刚好有几套房子，是划在那个区的。那女人一下子兴奋起来，区里的干部我都认识，可是没有姓岑的啊？岑笑说，我是跟母亲姓的，我爸爸姓肖，我的名字就是这么取的。那女人尖叫起来，把所有人吓了一跳。你是……肖书记的女儿？岑笑一抿嘴，点了点头，不好出去讲哦。

我懂的我懂的，要低调，低调。

眼前的湖面，彷佛一下激荡起来，强光一照，犹如万花筒般旋转。他一下子扒在船舷上吐了起来，真没用，没忍住啊，吐了岂不是更丢脸？他恨不得抽自己了，如果识水性，也许趁机跳下河去掩饰一下。自己和她的距离，一下子又拉远了！

小死人，你怎么啦？鸣鸣叫了起来。

应该是晕船吧？不可以骂人啊，鸣鸣。岑笑急忙挪到他身边，拍打他的背。

鸣鸣并没有骂人，“小死人”是他在幼儿园时候的绰号，那时候，他叫刘小西，西字在当地发音跟死字类似。岑笑一下子乐了，原来你叫“小死人”啊！及时赶到的尴尬，压制住内心的痛，他居然笑了起来来，虽然表情有些狰狞。

岛上的风景极好，他们家真是下了功夫，绿植初具规模，除了三栋洋房，东西两侧还有简易的亭子，以及各式石凳。方便游客观赏日出和日落。鸣鸣给取了个名字：莫名岛。他有些文采，文科成绩也一直不错。登岛之后，他才发现，鸣鸣的个子比自己高出许多，已经超过岑笑，不由得又自惭形秽。这么多年，身体一直赶不上心智，每次毕业，都是全校最矮最轻的那个。

吃晚饭的时候，鸣鸣父母向岑笑敬了酒。酒后的她，变得有点奔放，让他有些不适应。鸣鸣爸爸又朝对象的事情上逗了几句，也许就是没话找话。谁知道，岑笑嘻嘻哈哈地飞出一把利剑，把他刺了个透心凉！

我其实早就订亲了，我未婚夫在加拿大，我正在准备过去呢！哈哈哈哈，你们猜猜他姓啥？不好讲出去的哈，我很低调的。他姓甄……

啊？不会是……甄主任的公子吧？

他已经不记得，自己是如何在一片惊叹声中逃了出去，一口气跑到大湖边上。无垠的黑水翻涌，白沫钩勒出浪的边框，将一轮新月揉碎，拼合，再揉碎，再拼合。每一粒星星的闪耀，都在表达着嘲笑。

小死人，去死吧！

必须要走了，岑笑和同学交换场地之后，也许会看见自己。多想再看她一眼啊，哪怕被她发现呢？平日里，她脸上一直挂着笑，别人也许会用甜来形容，但是他觉得那是嫩。就像眼前这枝牵牛嫩芽，晶莹剔透，包含汁液，把绿色都晕染得淡淡的。它蜷曲着，各处试探，如果时间足够，他相信它也可以攀上他的颈，一圈，又一圈的，在颈部盘旋。牵牛是没有那么大力道的，如果是紫藤的芽，也许可以。它们在头颈密密盘绕之后，慢慢变成木质，树根一发力，老藤一抽动，他就会被吊在空中，吊死在得不到的爱人面前。

三个月以后的元旦，就是他十五岁的生日。这条一日差过一日的命，就不要了吧！


### 二


2005年9月11日，礼拜天。下午四点二十五分，郑刚接到左城分局的电话，立即前往诸荣新村4幢304室保护现场，有凶案发生，救护人员及分局刑警队已经在路上。





伤口问题，血字太高，内有刮。  



- 方方正正的苏长文所长质疑血字高度，落入圈套，再查现场，发现楼板破洞，怀疑是岑笑做的
- 再提岑笑，她搬出父亲，平时矜持，其实底牌还是靠父亲权势权势，其父搬来王证
- 王证做侧写，刀口、故意浸泡的痕迹，身材、慌乱，是个小孩子，追问岑笑，得刘西载，卖鱼师傅保护了他。史家来闹，按自杀结案。
- 他偷了刀，想去她的屋里自杀，却发现了史，误杀之后，布置现场。他早就带足了工具，准备玩一场斗志斗勇
- 尾声
